Выделение элементов реакции на электроэнцефалограмме

### 2023-11-30 paper/main.tex
Update main.tex

\section{Introduction}
Эмоции представляют собой проявления не только физиологических состояний, связанных с разнообразными чувствами, мыслями и поведением людей, но и психологических откликов на множество внешних стимулов. Умение точно распознавать эмоции играет ключевую роль во множестве сфер: взаимодействие человека и компьютера (HCI) \citep{HCI}, здравоохранение \citep{healtcare}, интернет-образование \citep{inted}, мониторинг безопасности \citep{security}, психологический анализ \citep{psych}, а также индустрия развлечений \citep{entern}. Например, распознавание эмоций может оказаться весьма полезным для диагностики таких психических заболеваний, как депрессия и шизофрения \citep{schizophrenia}. Также при взаимодействии человека с компьютером извлеченные эмоции могут использоваться как своего рода обратная связь для предоставления лучшего контента, улучшающего пользовательский опыт в электронном обучении, компьютерных играх и поиске информации (\citep{HCI}).

@@

Методы распознавания эмоций на основе ЭЭГ можно разделить на две группы: методы классического машинного обучения и глубокого обучения \citep{sensors18}. В методах распознавания эмоций, основанных на классическом машинном обучении, признаки извлекаются вручную для последующего использования в статистических методах, метрических, модельных методов, таких как, например, метод опорных векторов (SVM) \citet{scholkopfsuppor} и Isolation Forest \citet{liu2008isolation}. Лин и др. \citet{sensors18} представили общий процесс традиционных методов машинного обучения для распознавания эмоций по ЭЭГ, включая регистрацию эмоций, получение сигнала, выделение признаков, последующие распознавание или классификация эмоций и т.д. Однако, с такими подходами возникает проблема: из-за нелинейности и высокой размерности сигналов ЭЭГ, методы, эффективные на линейных и низкоразмерных данных, не обеспечивают высокое качество решения сложных задач. Также данные подходы имеет существенный недостаток, заключающийся в том, что процесс извлечения признаков обычно громоздок и в значительной степени зависит от экспертов-людей. Однако трудно получить все подразумеваемые признаки путем извлечения вручную, и используемые формулы часто очень сложны. Кроме того, сигналы ЭЭГ чувствительны к шумам, таким как электромиографические артефакты, которые создают серьезные помехи. Ввиду вышеуказанных трудностей для решения этих проблем используются некоторые методы глубокого обучения. Альхагри и др. \citep{lstm} предложили LSTM для изучения особенностей по сигналам ЭЭГ, затем в качестве классификатора используется полносвязный слой. Для оценки представленного метода использовался набор данных DEAP, который дает среднюю точность $85,65\%$, $85,45\%$ и $87,99\%$ для классов возбуждения, валентности и симпатии соответственно. Предложенный метод обеспечил высокую среднюю точность по сравнению с традиционными методами. Ширрмейстер и др. \citep{cnn} использовали сверточные нейронные сети (CNN) для декодирования и визуализации ЭЭГ, которые продемонстрировали большой потенциал при применении к сквозному распознаванию эмоций на основе ЭЭГ-сигналов, тем самым подтвердив превосходство глубоких нейронных сетей в задачах классификации ЭЭГ. В последние годы CNN (\citep{sensors_cnn}, \citep{med_cnn}), LSTM (\citep{lstm}, \citep{sharma}), Generative Adversarial Network (GAN) (\citep{gan}) и другие сетевые модели широко использовались при распознавании эмоций по ЭЭГ.

В данной статье используется совершенно новый подход к распознованию эмоций, основанный на детектировании аномалий. Существует множество эффективных методов детектирования аномалий в многомерных временных рядах. Предложенный метод продемонстрировал интерпретируемые результаты при выявлении элементов реакции на датасете SEED\citep{seed}.

\section{Постановка задачи}
Дан многомерный временной ряд длины $n$ $X = \{x_1, x_2, x_3, ..., x_n\}$, где каждый элемент $x_t \in \mathbb{R}^{m}$ - $m$-мерный вектор, представляющий собой показания $m$ датчиков в момент времени $t$. Пусть также дана обучающая выборка, которая представляет собой многомерные временные ряды для $\widetilde{n}$, полученные по участникам эксперимента, находящимся в безэмоциональном состоянии. Необходимо для исходного временного ряда предсказать $Y = \{y_1, y_2, y_3, ..., y_n\}$, где каждый элемент $y_t \in \{0, 1\}^{m}$ - $m$-мерный вектор, определяющий для каждого из $m$ датчиков аномальность показания в момент времени $t$. Будем считать, что момент времени $t$ аномальный, если показание хотя бы одного из $m$ датчиков является аномальным. Таким образом, получим вектор $\widetilde{Y} = \{\widetilde{y_1}, \widetilde{y_2}, \widetilde{y_3}, ..., \widetilde{y_n}\}$, где элемент $\widetilde{y_t} \in \{0, 1\}$ (1 отвечает за аномальность). \\
Для тестовых данных для каждой временной точки на основе порога (ниже будет описан алгоритм POT, на основе которого подбирается порог) можно получить ответ алгоритма --- является ли данная точка аномальной или нет. Разметка для сигналов ЭЭГ отсутствует, поэтому для оценки качества используется косвенная метрика: на основе меток аномальности, полученных алгоритмом, для положительных и нейтральных видео в тестовых данных можно посчитать процент аномальных точек в нем; данную величину можно рассматривать в качестве оценки принадлежности объекта (то есть временного ряда ЭЭГ для конкретного видео) к классу нейтральных данных; на основе этих оценок можно воспользоваться метриками для задачи бинарной классификации (в данной работе была выбрана метрика AUC-ROC).

\section{Данные}
Эксперименты проводились на датасете SEED \cite{seed}. При создании данного датасета были выбраны пятнадцать фрагментов китайских фильмов, характеризуюющие положительные, нейтральные и отрицательные эмоции в качестве стимулов, использованных в экспериментах. Критерии отбора видеоклипов следующие:
\begin{itemize}
    \item продолжительность всего эксперимента не должна быть слишком большой, чтобы не вызвать у испытуемого усталость;
    \item  видеоролики должны быть понятны без объяснений;
    \item видеоролики должны вызывать единственную желаемую целевую эмоцию.
\end{itemize}
Продолжительность каждого фрагмента фильма составляет примерно 4 минуты. Каждый видеоклип отредактирован так, чтобы создать связную эмоцию, вызывающую интерес, и максимизировать эмоциональный смысл.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tabular}{cc}
  \includegraphics[width=160mm]{6.pdf} 
\end{tabular}
\caption{Зависимость ошибки от номера эпохии на обучении}
\label{fig:base_mse}
\end{figure}

В качестве базовой модели была взята простая нейросетевая архитектура, состояюшая из двух полносвязных слоев и функции активации ReLU.

Обучение состоит в предсказании следуюшей точки временного ряда, на основе фиксированного количества $K - 1$ предыдущих точек данного временного ряда. Модель обучается на данных, отвечающих нейтральным эмоциям на задачу минимизации среднеквадратичной ошибки MSE. На рисунке \ref{fig:base} представлено предсказание $K$-ой метки временного ряда на основе предыдущих для 2-ого и 27-ого датчика.

На основе такого подхода при получении результатов для вновь поступившего временного ряда, отвечающего яркой эмоции, то есть положительной или отрицательной, выдвигается гипотеза, что поскольку обучение происходило на данных, отвещающих нетрайльным эмоциям, возможен подбор порога на основе которого мы будем определять наличие эмоции у человека. Модель демонстрирует не самые высокие показатели качества \ref{fig:base_mse}, поэтому стоит обратить внимание на альтернативную модель, способную обеспечивать более высокое качество работы.

@@

Как было упомянуто ранее, каждый из декодировщиков независимо пытается восстановить входное окно временного ряда. Определим потерю восстановления (reconstruction loss) следующим образом: 
$$
L_1 = ||O_1 - W||_2;
$$
$$
L_2 = ||O_2 - W||_2.
$$
Дополнительно необходимо ввести понятие соревновательной потери (adversarial loss). Во время второй фазы второй декодировщик старается отличить входное окно от окна, сгенерированного первым декодировщиком, путем максимизации $||\hat{O}_2 - W||_2$ (соревновательная потеря). С другой стороны, первый декодировщик старается <<обмануть>> второй декодировщик путем генерации такого окна $O_1$, чтобы focus score был близок к нулю. То есть в процессе обучения нужно оптимизировать следующую величину: 
$$
\min_{Decoder1} \max_{Decoder2} ||\hat{O}_2 - W||_2.
$$

Таким образом, цель первого декодировщика --- минимизировать потерю восстановления, в то время как целью второго является максимизация соревновательной потери. 
$$
L_1 = +||\hat{O}_2 - W||_2;
$$
$$
L_2 = -||\hat{O}_2 - W||_2.
$$
Тогда общая функция потерь будет иметь вид:
$$
L_1 = \frac{1}{n}||O_1 - W||_2 + (1 - \frac{1}{n})||\hat{O}_2 - W||_2;
$$
$$
L_2 = \frac{1}{n}||O_2 - W||_2 - (1 - \frac{1}{n})||\hat{O}_2 - W||_2,
$$
где $n$ --- номер эпохи. На начальных эпохах ошибке восстановления дается большой вес (за вес отвечает множитель $\frac{1}{n}$). Это необходимо для того, чтобы focus score ко второй фазе получался небольшой, что, в свою очередь, повышает устойчивость модели.

\sunsubsection{Детектирование аномалий}

Детектирование аномалий на тестовых данных осуществляется следующим образом. Сначала для тестовых данных $(\hat{W}, \hat{C})$ считается anomaly score: 
$$
s = \frac{1}{2}||O_1 - \hat{W}||_2 + \frac{1}{2}||\hat{O}_2 - \hat{W}||_2.
$$
На тесте данные рассматриваются только до текущего момента времени $t$ и anomaly score $s_i$ считается для каждого момента времени $t$ и для каждой размерности временного ряда $i$. Текущая временная метка $t$ помечается аномальной, если $s_i$ превосходит некоторый порог, причем для каждой из размерностей $i$ этот порог свой. Для подбора этих значений используется метод динамического подбора порогов POT (Peak Over Threshold) \cite{POT}. Таким образом, наличие аномалии в момент времени $t$ определяется следующим образом: 
$$
y = \lor_{i} y_i = \lor_{i} \mathbbm{1}(s_i \geq POT(s_i)). 
$$

\subsubsection{Полученные результаты}
В статье TranAD \citep{tranad} демонстрируются результаты, на основе которых данная модель лучше всех справляется с задачей детектирования аномалий на различных временных рядах. Однако особенность данных, рассматриваемых в статье, заключается в наличии разметки аномальных моментов, что позволяет явно замерить качество полученного решения. В нашем же случае нельзя точно сказать, в какой именно момент появилась та или иная эмоция, поэтому можно пытаться оценить качество полученного решения по косвенным метрикам (об этом речь пойдет далее).

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tabular}{cc}
  \includegraphics[width=160mm]{7.pdf}
\end{tabular}
\caption{Зависимость ошибки от номера эпохии на обучении}
\label{fig:mist}
\end{figure}

@@

Для тестовых данных для каждой временной точки на основе порога можно получить ответ алгоритма --- является ли данная точка аномальной или нет. Как было упомянуто ранее, разметка для сигналов ЭЭГ отсутствует, поэтому для оценки качества полученного решения были использованы косвенные метрики: на основе меток аномальности, полученных алгоритмом, для положительных и нейтральных видео в тестовых данных можно посчитать процент аномальных точек в нем; данную величину можно рассматривать в качестве оценки принадлежности объекта (то есть временного ряда ЭЭГ для конкретного видео) к классу нейтральных данных; на основе этих оценок можно воспользоваться метриками для задачи бинарной классификации (в данной работе была выбрана метрика AUC ROC).

@@

Таким образом, AUC ROC модели, получающей оценки принадлежности нейтральному классу описанным выше способом будет равен 0.8, что косвенно подтверждает эффективность предложенного решения. Общий процент аномальных точек в тестовых данных для нейтрального класса будет 5, а для положительного 10, что дополнительно демонстрирует, что модель научилась различать тенденции в рядах ЭЭГ, вызванных положительной сценой, от тенденций, вызванных нейтральной сценой.

>>>>

\section{Введение}
Эмоции представляют собой проявления не только физиологических состояний, связанных с разнообразными чувствами, мыслями и поведением людей, но и психологических откликов на множество внешних стимулов. Умение точно распознавать эмоции играет ключевую роль во множестве сфер: взаимодействие человека и компьютера (HCI) \citep{HCI}, здравоохранение \citep{healtcare}, интернет-образование \citep{inted}, мониторинг безопасности \citep{security}, психологический анализ \citep{psych}, а также индустрия развлечений \citep{entern}. Например, распознавание эмоций может оказаться весьма полезным для диагностики таких психических заболеваний, как депрессия и шизофрения \citep{schizophrenia}. Также при взаимодействии человека с компьютером извлеченные эмоции могут использоваться как своего рода обратная связь для предоставления лучшего контента, улучшающего пользовательский опыт в электронном обучении, компьютерных играх и поиске информации (\citep{HCI}).

@@

Методы распознавания эмоций на основе ЭЭГ можно разделить на две группы: методы классического машинного обучения и глубокого обучения \citep{sensors18}. В методах распознавания эмоций, основанных на классическом машинном обучении, признаки извлекаются вручную для последующего использования в статистических методах, метрических, модельных методов, таких как, например, метод опорных векторов (SVM) \citet{scholkopfsuppor} и Isolation Forest \citet{liu2008isolation}. Лин и др. \citet{sensors18} представили общий процесс традиционных методов машинного обучения для распознавания эмоций по ЭЭГ, включая регистрацию эмоций, получение сигнала, выделение признаков, последующие распознавание или классификация эмоций и т.д. Однако, с такими подходами возникает проблема: из-за нелинейности и высокой размерности сигналов ЭЭГ, методы, эффективные на линейных и низкоразмерных данных, не обеспечивают высокое качество решения сложных задач. Также данные подходы имеет существенный недостаток, заключающийся в том, что процесс извлечения признаков обычно затруднителен и в значительной степени зависит от экспертов-людей. Трудно получить все подразумеваемые признаки путем извлечения вручную, и используемые формулы часто очень сложны. Кроме того, сигналы ЭЭГ чувствительны к шумам, таким как электромиографические артефакты, которые создают серьезные помехи. Ввиду вышеуказанных трудностей для решения этих проблем используются некоторые методы глубокого обучения. Альхагри и др. \citep{lstm} предложили LSTM для изучения особенностей по сигналам ЭЭГ, затем в качестве классификатора используется полносвязный слой. Для оценки представленного метода использовался набор данных DEAP, на котором предложенный метод дает среднюю точность $85,65\%$, $85,45\%$ и $87,99\%$ для классов возбуждения, валентности и симпатии соответственно. Предложенный метод обеспечил высокую среднюю точность по сравнению с традиционными методами. Ширрмейстер и др. \citep{cnn} использовали сверточные нейронные сети (CNN) для декодирования и визуализации ЭЭГ, которые продемонстрировали большой потенциал при применении к сквозному распознаванию эмоций на основе ЭЭГ-сигналов, тем самым подтвердив превосходство глубоких нейронных сетей в задачах классификации ЭЭГ. В последние годы CNN (\citep{sensors_cnn}, \citep{med_cnn}), LSTM (\citep{lstm}, \citep{sharma}), Generative Adversarial Network (GAN) (\citep{gan}) и другие сетевые модели широко использовались при распознавании эмоций по ЭЭГ.

В данной статье используется совершенно новый подход к распознаванию эмоций, основанный на детектировании аномалий. Существует множество эффективных методов детектирования аномалий в многомерных временных рядах. Предложенный метод продемонстрировал интерпретируемые результаты при выявлении элементов реакции на датасете SEED\citep{seed}.

\section{Постановка задачи}
Дан многомерный временной ряд длины $n$ $X = \{x_1, x_2, x_3, ..., x_n\}$, где каждый элемент $x_t \in \mathbb{R}^{m}$ - $m$-мерный вектор, представляющий собой показания $m$ датчиков в момент времени $t$. Пусть  дана обучающая выборка, которая представляет собой многомерные временные ряды для $\widetilde{n}$, полученные по участникам эксперимента, находящимся в безэмоциональном состоянии. Необходимо для исходного временного ряда предсказать $Y = \{y_1, y_2, y_3, ..., y_n\}$, где каждый элемент $y_t \in \{0, 1\}^{m}$ - $m$-мерный вектор, определяющий для каждого из $m$ датчиков аномальность показания в момент времени $t$. Будем считать, что момент времени $t$ аномальный, если показание хотя бы одного из $m$ датчиков является аномальным. Таким образом, получим вектор $\widetilde{Y} = \{\widetilde{y_1}, \widetilde{y_2}, \widetilde{y_3}, ..., \widetilde{y_n}\}$, где элемент $\widetilde{y_t} \in \{0, 1\}$ (1 отвечает за аномальность). \\
Для тестовых данных для каждой временной точки на основе порога (алгоритм POT) можно получить ответ алгоритма --- является ли данная точка аномальной или нет. Разметка для сигналов ЭЭГ отсутствует, поэтому для оценки качества используется косвенная метрика: на основе меток аномальности, полученных алгоритмом, для положительных и нейтральных видео в тестовых данных можно посчитать процент аномальных точек в нем; данную величину можно рассматривать в качестве оценки принадлежности объекта (то есть временного ряда ЭЭГ для конкретного видео) к классу нейтральных данных; на основе этих оценок можно воспользоваться метриками для задачи бинарной классификации (в данной работе была выбрана метрика AUC-ROC).

\section{Данные}
Эксперименты проводились на датасете SEED \cite{seed}. При создании данного датасета были выбраны пятнадцать фрагментов китайских фильмов, характеризующие положительные, нейтральные и отрицательные эмоции в качестве стимулов, использованных в экспериментах. Критерии отбора видеоклипов следующие:
\begin{itemize}
    \item продолжительность всего эксперимента не должна быть слишком большой, чтобы не вызвать у испытуемого усталость;
    \item  видеоролики должны быть понятны без объяснений;
    \item видеоролики должны вызывать единственную желаемую целевую эмоцию.
\end{itemize}
Продолжительность каждого фрагмента фильма составляет примерно 4 минуты. Каждый видеоклип отредактирован так, чтобы создать связную эмоцию, вызывающую интерес, и максимизировать эмоциональный смысл.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tabular}{cc}
  \includegraphics[width=160mm]{6.pdf} 
\end{tabular}
\caption{Зависимость ошибки от номера эпохи на обучении}
\label{fig:base_mse}
\end{figure}

В качестве базовой модели была взята простая нейросетевая архитектура, состояшая из двух полносвязных слоев и функции активации ReLU.

Обучение состоит в предсказании следующий точки временного ряда, на основе фиксированного количества $K - 1$ предыдущих точек данного временного ряда. Модель обучается на данных, отвечающих нейтральным эмоциям на задачу минимизации среднеквадратичной ошибки MSE. На рисунке \ref{fig:base} представлено предсказание $K$-ой метки временного ряда на основе предыдущих для 2-ого и 27-ого датчика.

На основе такого подхода при получении результатов для вновь поступившего временного ряда, отвечающего яркой эмоции, то есть положительной или отрицательной, выдвигается гипотеза, что поскольку обучение происходило на данных, отвечающих нейтральным эмоциям, возможен подбор порога на основе которого мы будем определять наличие эмоции у человека. Модель демонстрирует не самые высокие показатели качества \ref{fig:base_mse}, поэтому стоит обратить внимание на альтернативную модель, способную обеспечивать более высокое качество работы.

@@

Как было упомянуто ранее, каждый из декодировщиков независимо пытается восстановить входное окно временного ряда. Определим потерю восстановления (reconstruction loss) следующим образом: 
$$
l_1 = ||O_1 - W||_2;
$$
$$
l_2 = ||O_2 - W||_2.
$$
Дополнительно необходимо ввести понятие соревновательной потери (adversarial loss). Во время второй фазы второй декодировщик старается отличить входное окно от окна, сгенерированного первым декодировщиком, путем максимизации $||\hat{O}_2 - W||_2$ (соревновательная потеря). С другой стороны, первый декодировщик старается <<обмануть>> второй декодировщик путем генерации такого окна $O_1$, чтобы focus score был близок к нулю. То есть в процессе обучения нужно оптимизировать следующую величину: 
$$
\min_{Decoder1} \max_{Decoder2} ||\hat{O}_2 - W||_2.
$$

Таким образом, цель первого декодировщика --- минимизировать потерю восстановления, в то время как целью второго является максимизация соревновательной потери. 
$$
l_1 = +||\hat{O}_2 - W||_2;
$$
$$
l_2 = -||\hat{O}_2 - W||_2.
$$
Тогда общая функция потерь будет иметь вид:
$$
L_1 = \frac{1}{n}||O_1 - W||_2 + (1 - \frac{1}{n})||\hat{O}_2 - W||_2;
$$
$$
L_2 = \frac{1}{n}||O_2 - W||_2 - (1 - \frac{1}{n})||\hat{O}_2 - W||_2,
$$
где $n$ --- номер эпохи. На начальных эпохах ошибке восстановления дается большой вес (за вес отвечает множитель $\frac{1}{n}$). Это необходимо для того, чтобы focus score ко второй фазе получался небольшой, что, в свою очередь, повышает устойчивость модели.

\subsubsection{Детектирование аномалий}

Детектирование аномалий на тестовых данных осуществляется следующим образом. Сначала для тестовых данных $(\hat{W}, \hat{C})$ считается anomaly score: 
$$
s = \frac{1}{2}||O_1 - \hat{W}||_2 + \frac{1}{2}||\hat{O}_2 - \hat{W}||_2.
$$
На тесте данные рассматриваются только до текущего момента времени $t$ и anomaly score $s_i$ считается для каждого момента времени $t$ и для каждой размерности временного ряда $i$. Текущая временная метка $t$ помечается аномальной, если $s_i$ превосходит некоторый порог, причем для каждой из размерностей $i$ этот порог свой. Для подбора этих значений используется метод динамического подбора порогов POT (Peak Over Threshold) \citep{POT}. Таким образом, наличие аномалии в момент времени $t$ определяется следующим образом: 
$$
y = \lor_{i} y_i = \lor_{i} \mathbbm{1}(s_i \geq POT(s_i)). 
$$

\subsubsection{Полученные результаты}
В статье TranAD \citep{TranAD} демонстрируются результаты, на основе которых данная модель лучше всех справляется с задачей детектирования аномалий на различных временных рядах. Однако особенность данных, рассматриваемых в статье, заключается в наличии разметки аномальных моментов, что позволяет явно замерить качество полученного решения.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tabular}{cc}
  \includegraphics[width=160mm]{7.pdf}
\end{tabular}
\caption{Зависимость ошибки от номера эпохи на обучении}
\label{fig:mist}
\end{figure}

@@

Для тестовых данных для каждой временной точки на основе порога можно получить ответ алгоритма --- является ли данная точка аномальной или нет. Как было упомянуто ранее, разметка для сигналов ЭЭГ отсутствует, поэтому для оценки качества полученного решения были использованы косвенные метрики.

@@

Таким образом, AUC ROC модели, получающей оценки принадлежности нейтральному классу описанным выше способом будет равен 0.8, что подтверждает эффективность предложенного решения. Общий процент аномальных точек в тестовых данных для нейтрального класса будет 5, а для положительного 10, что дополнительно демонстрирует, что модель научилась различать тенденции в рядах ЭЭГ, вызванных положительной сценой, от тенденций, вызванных нейтральной сценой.

\subsection{Анализ выявленных аномалий}

Для того чтобы проинтерпретировать полученные результаты, рассмотрим реальный фрагмент положительной сцены из фильма "Затерянные в Таиланде" \; 2012 года, используемый в тестовых данных.

\begin{figure}[h]
\begin{tabular}{cc}
  \includegraphics[width=160mm]{9.pdf}
\end{tabular}
\caption{Результаты работы алгоритма на положительном примере}
\label{fig:pos}
\end{figure}

Задача заключается в нахождении моментов, которые вызывают у зрителя самые яркие эмоции. Яркая эмоция обычно бывает непрерывной во времени, поэтому к массиву, в котором сохранены число аномальных каналов в данной временной точке, применяется сглаживание. Используется следующая эвристика: временную точку $t$ будем считать аномальной, если в окрестности в 200 временных отсчетов по крайней мере 50 точек являются аномальными. Благодаря данному преобразованию был получен график, представленный на рисунке \ref{fig:pos}.

\begin{figure}[h]
\begin{tabular}{cc}
  \includegraphics[width=160mm]{10.pdf}
\end{tabular}
\caption{Результаты независимых экспертов}
\label{fig:experts}
\end{figure}

Для того чтобы определить адекватность полученных результатов трем независимым экспертам, не имеющим представлений о задаче, было предложено просмотреть данный фрагмент, переведенный на русский язык, и выделить отрезки, которые вызвали у них самые сильные эмоции. Полученные результаты представлены на рисунке \ref{fig:experts}.

Можно заметить, что все эксперты выделили практически один и тот же временной отрезок в конце сцены. Данный фрагмент соответствует самой смешной шутке в сцене. Модель также успешно справилась с этим отрезком и детектировала его.

\section{Выводы}
В данной работе были получены следующие результаты:
\begin{enumerate}
    \item Исследованы различные методы детектирования аномалий, проанализированы сильные и слабые стороны каждого из подходов.

    \item  Подобраны и проанализированы данные, подходящие под решение поставленной задачи.

    \item Была создана собственная реализация алгоритма, описанного в статье. Был применен новый подход к выявлению эмоций на основе детектирования аномалий, который продемонстрировал интерпретируемые результаты.
\end{enumerate}
